---
title: “业余无线电入门指南：从零开始拥有你的第一个无线电台”
date: 2026-04-15T10:00:00+08:00
description: “想成为一名业余无线电爱好者（HAM）？本文详细介绍业余无线电入门知识、如何考取无线电操作证书、设置无线电台的完整流程，包含设备推荐、考试题库、设台申请等实用信息，助你快速踏入无线电世界。”
summary: “业余无线电入门完整指南：从考取操作证书到设置无线电台，包含考试技巧、设备推荐、设台流程等实用信息。”
categories: [“技术教程”]
tags: [“业余无线电”, “HAM”, “无线电台”, “无线电操作证书”, “A类考试”, “泉盛UV-K6”, “QSL卡片”]
slug: amateur-radio-beginner-guide
draft: false
---

## 初识业余无线电

相信每个热爱美剧的小伙伴都看过《怪奇物语》。其中有一个片段是：技术狂魔达斯汀带着小伙伴们去山顶联络自己的”女朋友”苏珊。他们带着一大堆铁架子，在山顶上架起了几米高的无线电天线，最后竟误打误撞发现了地下的苏联基地。

这段剧情虽然有些夸张，但是也展现了业余无线电的魅力：通过无线电波的传播，两个人即使看不见对方，也可以相互沟通。除此之外，无线电的沟通也非常有趣：CQ、CQ、CQ，这里是 Bravo Delta Eeight...无线电的通联往往会涉及到很多让人摸不着头脑的词语，尤其是古早电影中的发报员，通过滴答滴答的莫尔斯电码发送信息，更是给无线电这个领域蒙上了一层奇幻的色彩。

实际上，业余无线电没有那么迷幻。说白了，业余无线电就是一群热爱无线电的爱好者，通过无线电技术进行通信、娱乐、竞赛、试验等等。

## 业余无线电做什么？

刚刚提到的，业余无线电爱好者（简称HAM）大部分时间都是在通联，也就是对话。大家通常会在对话中交换自己的个人信息，例如呼号（业余无线电领域的“车牌号”）、无线电设备和所在位置，并把这些内容记录在自己的“通联手册”上。想一想，一个 HAM 给另一个 HAM 打开自己的通联手册，上面全是密密麻麻的通联日志，他该多么自豪呀！

除了通联手册，HAM 通联结束后还经常交互 QSL 卡片。QSL 是 HAM 自制的类似于明信片的卡片，记录通联的信息，往往还有各种各样好看的图片图案，各具特色。收集 QSL 和集邮一样，也成为了不少 HAM 的爱好。

虽然叫业余无线电，但是 HAM 其实都并不业余。业余指的是相对于海事、航空和军事等领域，不存在专用性，只是为了爱好而服务，并不代表 HAM 的技术不好。有的资深 HAM 可以通过短波电台进行上千公里的通联，甚至向月球发射无线电信号测量地月距离。

无线电波是无情的，但是 HAM 是有情的。2008 年汶川大地震发生几分钟后，HAM 迅速组建应急无线电台，为灾区提供应急通信服务，调动车辆数万台次，为救灾活动提供了顽强的通信保障。

## 如何入门无线电？

入门无线电，最重要的是知识和资质。

### 如何学习无线电相关的知识

业余无线电台的操作其实很简单，但是要深入去做一些很有挑战性的事情，需要大量的技术知识积累。

现在的技术很发达，大家可以到 B 站、QQ 群等社交平台渠道学习业余无线电的相关知识。但是碎片化的知识往往令人迷惑，如果想要更系统化的学习，强烈推荐 《业余无线电通信》这本书，由童效勇、陈方两位大佬主持编写，几乎每一个 HAM 几乎人手一本。遇到看不懂的地方，问一问 AI 就刚刚好。

### 资质

无线电频段是一个非常稀缺的资源，因此业余无线电是被纳入国家法律的。在成为一名合法的 HAM 之前，你需要通过由各地无线电管理局承办的业余无线电操作能力验证考试，获得**业余无线电操作证书**，这个证书就相当于你考了个驾照。

业余无线电操作证书也有三六九等：从初级到高级分为 A 类、B 类和 C 类一共三类，每一类允许使用的业余无线电频率的范围和功率是不一样的。这意味着 C 类大佬可以使用更多的频段，可以与更远的 HAM 通联，可玩性更高。考证必须从 A 类考起，一步一步往高级考。

但是光有驾照还不行，还得有“车”：你如果获得了无线电操作证书，可以使用别人的合法的无线电台，也可以自己设立电台。设立电台需要申请我国的**无线电台执照**。无线电台执照指定了电台的负责人以及电台拥有的设备等信息。

## 如何考业余无线电操作证书？

### 准备相关知识

操作证书考试是有题库的：[业余无线电台操作技术能力验证题库（2025年版）](http://www.crac.org.cn/News/Detail?ID=d11def30d20d4d8fb12e08e7160e607d)

准备相关知识环节建议把大量时间花在背题库上。其次在《业余无线电通信》这本书的附录有 A 类题库的考试大纲，非常方便新人记忆。（本人基本上看一遍大纲刷几遍题就满分通过了）

### 考试报名

考试一般在你所在地的工信局、业余无线电协会在微信公众号和官方网站上通知，有的地区也可以在“智谱”上查看。多多关注消息即可，报名流程按照提供的教程走即可。

报名需要个人的电子证件照、身份证等其他个人信息。

### 考试

报名成功后，需要在规定时间到考试地点参加考试。一切遵照当地无线电协会或管理局安排即可。

### 领取操作证书

操作证书制证时间一般在 14 天左右，制证完毕后通过邮寄方式寄送到报名时填写的地点。

## 如何设置业余无线电台？

### 购买设备

新手一般推荐手台，强烈推荐泉盛 UV-K6 这款，可改装可刷固件，可玩性高。

**推荐新手设备清单：**
- **泉盛 UV-K6**：性价比之王，支持刷机，可玩性极高
- **宝锋 UV-5R**：经典入门机型，价格便宜
- **灵通 LT-6100Plus**：功率可调，音质清晰

**必备配件：**
- 备用电池
- 橡胶天线（增益更高的天线可以提升通信距离）
- 充电器
- 车载充电器（如果需要在车上使用）

### 准备设台资料

一般需要设备的铭牌、个人居住地等信息。

## 总结

成为一名业余无线电爱好者需要经过：**学习无线电知识 → 考取操作证书 → 申请设台执照** 三个步骤。整个过程不算复杂，花费也不高，300-500元即可入门。

业余无线电不仅是通信工具，更是连接全球爱好者的桥梁。通过无线电，你可以：
- 结识世界各地的HAM朋友
- 参与应急通信保障服务社会
- 探索无线电波传播的奥秘
- 参加各种无线电竞赛活动

如果你对业余无线电感兴趣，现在就开始行动吧！从刷题库开始，早日拿到你的第一个呼号！

